# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
- x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

  **主引导记录。因为此时硬盘的文件系统还未建立，且硬盘上有多个分区，bios并不知道该从何处加载操作系统内核。**

- 比较UEFI和BIOS的区别。

  **安全性更强：UEFI存在于一个单独的分区，使系统启动文件与操作系统代码隔离，可以更好地保护操作系统的启动**

  **启动配置更灵活：启动时可以调用EFIShell**

  **支持容量更大：MBR无法引导2TB以上的硬盘，UEFI可以**

- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

  **BBL 是 proxy kernel，工作在 H Mode，能够为上层 S Mode 的操作系统提供一致的底层 IO 接口。使得操作系统的实现不必涉及太多平台相关的内容，解除了操作系统和硬件的耦合。**



## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  **0x55aa**

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  **通过启动前的数字签名检查来保证启动介质的安全性。**

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

  **探测硬件、建立DTB设备树、进入S模式**

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

  **中断是外部设备请求处理，异常是应用程序出现自己难以处理的异常状况时请求内核进行处理，系统调用时应用程序主动请求调用内核的函数。**

- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

  **相同：都要经过中断向量表的筛选**

  **不同：经过中断向量表后，异常通过异常服务例程处理，中断通过设备驱动处理，系统调用通过系统调用表，再进行系统调用实现。**

- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

  **进程类：exit、fork、wait、exec、yield、kill、getpid、sleep**

  **文件IO类：putc、open、close、read、write、seek、fstat、fsync**

  **文件系统类：getcwd、getdirentry、pgdir、dup**

  **其他：gettime、set_priority**

  

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

  **系统调用由操作系统内核完成，伴有特权级别的转换，而函数调用仅在应用程序内部完成，没有特权级别转换。**

- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  **int、iret是异常的触发和返回，异常触发时，内核将接替处理异常的工作，并且建立一个内核堆栈。而call、ret不会涉及到将控制权交给内核，只是将返回地址押入栈中**

- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

  **ecall是通过引发环境调用异常来请求执行环境，然后进行现场保护。而jal、jalr是无条件跳转指令，只把下一条指令保存在$ra中**


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
