# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

**抽象：进程内部可以使用逻辑地址空间而不用了解底层物理地址的分配细节**

**保护：各个进程间的空间相互独立，再没有授权的情况下不能访问其他进程的内存空间**

**共享：在许可的情况下，各进程可以访问共享的内存空间**

**虚拟化：将外存虚拟为内存的延伸，让进程有更多可用的内存空间**


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

**编译：将高级语言翻译成汇编代码**

**汇编：将汇编代码翻译成机器可识别的机器码**

**链接：将函数库和其他需要链接的代码块链接成一块连续区间，并且修改其中的逻辑地址**

**加载：将代码装载到物理空间上，并且修改其中的逻辑地址为物理地址**

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

**内碎片：进程内部未使用的内存空间**

**外碎片：进程间未使用的内存空间**

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

**不一定，若起始地址是一块比较大的空间，申请空间的进程又都只申请较少的空间，那么最先匹配总是能第一次查找就命中。但是一般来说会越来越慢，因为会产生越来越多的小碎片，命中需要的查找个数会越来越多。**

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

**一般情况下，最差匹配的外碎片会更少，因为最优适配算法会产生许多无用的小碎片，很难被进程使用，而最差匹配产生的外碎片往往能够被进程利用。**

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

**对换：将内存中处于等待状态的进程与外存中等待被载入的进程对换**

**紧凑：平移各进程的地址空间，使各进程紧凑排列，没有外碎片**

**早期由于内存资源非常紧缺，且cpu物理上同时只能运行一个进程，使得多个进程无法同时被载入**

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

**将该进程从内存移到外存**

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

**空闲块按大小和起始地址组织成二维数组**

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

**分配：从小块到大块开始查找，若当前是最小块，若申请空间小于其一半，则将该小块分成大小相等的两块，继续递归查找，若申请空间大于其一半又小于该块，则将该块全部分配给它，若大于该块，则查询下一个更大的块**

**回收：大小相同2^i；地址相邻；低地址空闲块起始地址为2^(i+1)的位数。**

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
